
Актуальность выпускной квалификационной работы (далее – работа) заключается в необходимости обеспечения разведывательной защищённости функционирования сетей специального назначения. В канале передачи данных, 
даже при условии работы протоколов криптозащиты, доступными для анализа нарушителем остаются такие параметры как: используемые протоколы и порты, размер пакетов и интервалы между ними, флаги QoS, DSCP в заголовках зашифрованных пакетов и т.п. Установление сеансов связи с использованием защищённых протоколов сопряжено с наличием угроз, позволяющих установить принадлежность конкретных абонентов к ведомственной сети, 
их регламент работы, тип применяемой аппаратуры. 
Цель работы заключается в повышении разведывательной защищённости инфокоммуникационной сети за счёт создания многослойной виртуальной частной сети OpenVPN, маскирующей информацию об участниках сетевого взаимодействия.  В работе были решены следующие задачи: проведён анализ особенностей построения существующих телекоммуникационных сетей связи специального назначения и условий их функционирования; разработаны модель угроз и модель нарушителя информационной безопасности; обоснован подход к обеспечению развед¬ывательной защищённости при помощи создания виртуальных каналов на базе многоуровневых туннелей OpenVPN; разработан алгоритм повышения разведывательной защищённости инфокоммуникационной сети и сокрытия структуры телекоммуникационной сети связи специального назначения; проведена оценка эффективности предложенного решения.
Все частные задачи работы решены. При её выполнении курсант Шатерных Ю. С. проявила способности самостоятельного исследователя 
в области защиты информации, способной осуществлять поиск и анализ литературы, выделять главное, анализировать, обобщать и делать выводы, программировать, производить расчёты, решать поставленные задачи.
В тексте пояснительной записки к работе теоретический материал изложен доступно, грамотно, на высоком техническом уровне. Требования 
по оформлению работы соблюдены. Результаты работы возможно использовать в практических подразделениях, что является её достоинством. Основные положения выпускной квалификационной работы курсанта Шатерных Ю. С. опубликованы в материалах научных конференций Академии ФСО России 
и других вузов, реализованы в программном продукте на языке Python. Подготовлена заявка для государственной регистрации программы для ЭВМ.
Выводы: курсант Шатерных Юлия Сергеевна может быть допущена 
к защите выпускной квалификационной работы, работа заслуживает 
оценку «отлично».
Автор работы достоин присвоения квалификации Специалист по защите информации по специальности 10.05.02 – «Информационная безопасность телекоммуникационных систем».

Рецензент 


